---
page_printed: 118
running_head_script: sa
running_head: स्मृतिमुक्ताफले - वर्णाश्रमधर्मकाण्डः
---

[SA]
> continues from previous page
स एव - 'योऽनधीत्य द्विजो वेदानन्यत्र कुरुते श्रमम् । स जीवन्नेव
शूद्रत्वमाशु गच्छति सान्वयः ॥ कुविवाहैः क्रियालोपैः वेदानध्ययनेन
च । कुलान्याशु विनश्यन्ति ब्राह्मणातिक्रमेण च ॥ मन्त्रतस्तु समृद्धानि
कुलान्यल्पधनान्यपि । कुलसञ्ज्ञां च गच्छन्ति कर्षन्ति च महद्यशः ॥
यदधीतमविज्ञातं निगदेनैव शब्द्यते । अनग्नाविव शुष्कैधो न तज्ज्वलति
कर्हिचि'दिति च ॥ श्रूयते च - 'स्थाणुरयं भारभरः किलाभूदधीत्य वेदान्न
विजानाति योऽर्थम् । योऽर्थज्ञ उत्सकलं भद्रमश्नुते स नाकमेति
ज्ञानविधूतपाप्मेति ॥

[TA]
எந்தப் பிராமணன் வேதங்களை அத்யயனம்
செய்யாமல் மற்றவித்யைகளை அப்யஸிக்கின்றானோ அவன்
வாழும்போதே தன்வம்ஸத்துடன் உடனேயே சூத்ரத்
தன்மையையடைகிறான். ஆஸுராதி விவாஹங்களாலும்,
ஜாதகர்மா திகர்மங்களைச் செய்யாததாலும், வேதாத்யயனம்
செய்யாததாலும், பிராமணர்களை அவமதிப்பதாலும்
குலங்கள் சீக்கிரம் நசிக்கின்றன. அல்பதனமுள்ள
குலங்களும் வேதாத்யயனமுள்ளவைகளாயின்
நற்குலங்களாயெண்ணப்படுகின்றன. மிகுந்த கீர்த்தியை
யும் ஸம்பாதிக்கின்றன. அர்த்தக்ஞானமில்லாமல் சப்த
பாடமாத்ரமாயுள்ள அத்யயனம் அக்னியில்லாதவிடத்தில்
காய்ந்த ஸமித்துப்போல் ஒருகாலும் ஜ்வலிப்பதில்லை.
ஸ்ருதி - எவன் வேதங்களைக் கற்றும் அவைகளின்
அர்த்தங்களை அறியவில்லையோ அவன் பாரத்தைச் சுமக்கும்
தூணாக ஆகிறான். எவன் அர்த்தங்களை அறிந்தவனோ அவன்
ஸகல க்ஷேமத்தையுமடைகிறான். க்ஞானத்தால்
பாபங்களைத் தொலைத்து ஸ்வர்க்கத்தை யடைகிறான்.

[SA]
मनुरपि - 'सेनापत्यञ्च राज्यञ्च दण्डनेतृत्वमेव च । सर्वलोकाधि-
पत्यञ्च वेदशास्त्रविदर्हति ॥ इतिहासपुराणज्ञः पदवाक्यप्रमाणवित् ।
अङ्गोपकारी वेदी च वेदार्थं ज्ञातुमर्हती'ति ॥ इतिहासो
भारतरामायणादिः ॥

---
notes:
---